Technische Universität Dortmund
(Weitergeleitet von TU Dortmund)
Zur Navigation springenZur Suche springen
Technische Universität Dortmund

Gründung	16. Dezember 1968
Trägerschaft	staatlich
Ort	Dortmund
Bundesland	 Nordrhein-Westfalen
Land	 Deutschland
Rektor	Manfred Bayer[1]
Studierende	32.443 (WS 2021/22)[2]
Mitarbeiter	6.507 (2019)[3]
davon Professoren	304
Jahresetat	ca. 361 Mio. Euro (2019)[3]
Website	www.tu-dortmund.de

Mathetower auf dem Campus Nord der TU Dortmund
Die Technische Universität Dortmund (kurz TU Dortmund; bis zum 1. November 2007 Universität Dortmund) ist eine Universität in Dortmund. An der TU Dortmund studieren 33.440 Menschen in rund 80 Bachelor- und Masterstudiengängen. Damit ist sie eine der 20 größten Universitäten in Deutschland.

Der Förderatlas 2015 der Deutschen Forschungsgemeinschaft (DFG) listet die TU Dortmund in fünf Fachgebieten unter den „Top Ten“ der bundesweit forschungsstärksten Universitäten: in der Produktionstechnik, den Wirtschaftswissenschaften (inklusive Fachgebiet Statistik), der Werkstofftechnik, der Erziehungswissenschaft und in der Informatik.


Inhaltsverzeichnis
1	Geschichte
1.1	Gründung und Ausbau bis 1980
1.2	Entwicklung nach 1980, deutsches Internet
1.3	2007 Universitätsallianz Ruhr
2	Fakultäten
3	Rektoren
4	Campus und Studentenleben
4.1	Standorte
4.2	Mensen und Cafés
4.3	Die Universitätsbibliothek Dortmund
4.4	Studierendenvertretung
4.5	Allgemeiner Hochschulsport
4.6	Musikgruppen
4.7	Hörsaalkino
5	Forschung
5.1	Profilbereiche
5.2	Sonderforschungsbereiche (SFB) und Transregios (TRR)
5.3	DFG-Forschergruppen
5.4	Koordinierte DFG-Schwerpunktprogramme
5.5	Exzellenzinitiative
5.6	Promotionskollegs
6	An-Institute
7	Logo
8	Verbundene Institute
9	Diversitätsmanagement
10	Internationales
10.1	Partneruniversitäten
10.2	USA-Programm
10.3	International Student Exchange Program (ISEP)
10.4	UA Ruhr-Verbindungsbüros
10.5	Europäische Union
10.6	Osteuropa
10.7	Afrika
10.8	Asien
11	Kooperationen im Bereich des Studierendenaustausches
11.1	Asien
11.2	Australien
11.3	Europa
11.4	Nordamerika (USA)
11.5	Lateinamerika
12	Persönlichkeiten und Alumni
12.1	Rektoren
12.2	Ehrensenatoren
12.3	Ehrenbürger
12.4	Ehrenpromotionen
13	Siehe auch
14	Weblinks
15	Einzelnachweise
Geschichte
Gründung und Ausbau bis 1980
Die ersten Bemühungen, in Dortmund eine Hochschule einzurichten, gehen auf das Jahr 1897 zurück. Unter dem Eindruck der Industrialisierung gab es zunächst Pläne für eine Technische Hochschule. Ein erster Antrag der Stadt Dortmund bei der preußischen Regierung wurde trotz kräftiger Unterstützung aus Wirtschaft und Wissenschaft 1908 abgelehnt. Auch spätere Forderungen, 1926 wieder an die preußische Regierung und ab 1945 erst an die britische Militärregierung und später an die Landesregierung Nordrhein-Westfalens, scheiterten. Erst 1960 entschloss sich diese, im Rahmen der Bildungsreform eine Universität im Ruhrgebiet zu errichten, wofür Bochum und Dortmund als Standorte in Frage kamen. 1961 erhielt Bochum den Zuschlag für die neu gegründete Ruhr-Universität Bochum, was große Empörung unter Dortmundern und heftige Proteste des Stadtrates Dortmund auslöste, weshalb die Landesregierung ein Jahr später dem Bau einer Technischen Hochschule in Dortmund zustimmte. 1963 nahm ein Gründungsausschuss unter Vorsitz des späteren Rektors Martin Schmeißer seine Arbeit auf und verabschiedete zwei Jahre später einen Strukturplan, auf dessen Grundlage sich die Landesregierung entschloss, nun eine Universität mit Schwerpunkten in Natur- und Ingenieurwissenschaften zu gründen. Noch im selben Jahr begannen die Bauarbeiten im Stadtteil Eichlinghofen, am 26. Mai 1966 fand die feierliche Grundsteinlegung durch den nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Franz Meyers statt. Am 16. Dezember 1968 wurde in Anwesenheit von Bundespräsidenten Heinrich Lübke die Universität durch den nordrhein-westfälischen Ministerpräsident Heinz Kühn feierlich eröffnet.


Mensa, H-Bahn Station und Unibibliothek
Erste Lehrveranstaltungen fanden am 1. April 1969 in der Abteilung Chemie statt. Es folgen die Abteilungen Mathematik und Raumplanung (1. Oktober 1969), Chemietechnik und Physik (1. Oktober 1970), Fertigungstechnik (heute Maschinenbau) (1. Oktober 1971), Informatik, Statistik und Elektrotechnik (1. Oktober 1972), Wirtschafts- und Sozialwissenschaften (1. April 1973). Am 1. Oktober 1974 nahm die Fakultät Bauwesen mit der integrierten Ausbildung von Architekten und Bauingenieuren im Dortmunder Modell Bauwesen den Lehrbetrieb auf. Im April 1974 war es die Abteilung Chemietechnik, die als erste die Gebäude auf dem Campus Nord bezog, heute befinden sich dort die meisten Fakultäten und großen Einrichtungen wie Universitätsbibliothek, Hörsaalgebäude und Mensa.

Entwicklung nach 1980, deutsches Internet
Am 1. April 1980 wurde die Pädagogische Hochschule Ruhr in die Universität Dortmund integriert. Es kamen u. a. die Bereiche Erziehungswissenschaften, Rehabilitation, Gesellschaftswissenschaften, Philosophie und Theologie, Sprach- und Literaturwissenschaften, Journalistik, Musik und Sport hinzu.

Seit dem 2. Mai 1984 verbindet die H-Bahn die beiden Universitätskomplexe Campus Nord und Campus Süd.

In den 1980er und 1990er Jahren spielten drei Studenten, darunter Daniel Karrenberg, Axel Pawlik wie auch Rüdiger Volk und Kollegen an der Informatikrechner-Betriebsgruppe (IRB) des Fachbereiches Informatik (IRB) eine Pionierrolle beim Einführen des Internets in Deutschland. Eine Standleitung nach Amsterdam wurde eingerichtet und damit eine IP-Verbindung in die USA. Sie gründeten im Rahmen des Projekts EUnet den ersten europäischen Internet Service Provider, womit sie entscheidend dazu beitrugen, dass TCP/IP sich in Europa durchsetzte. Ebenso wurde die seit dem 5. November 1986 registrierte und zunächst von CSNET verwaltete .de-Domain ab 1988 in Dortmund verwaltet. Volk führte den namen "DE-NIC" ein, und es wurden die Grundlagen für die spätere nicht gewinnorientierte Genossenschaft gelegt.[4][5][6][7] Zu diesem Zeitpunkt waren bereits die Adressen dbp.de, rmi.de, telenet.de, uka.de, uni-dortmund.de und uni-paderborn.de registriert.[8][9][10]

Eine Verlängerung der H-Bahn in den nahe gelegenen Technologiepark wurde am 19. Dezember 2003 eröffnet.

2007 Universitätsallianz Ruhr
Im März 2007 wurde von den drei Universitäten Dortmund, Bochum sowie Duisburg-Essen die Universitätsallianz Ruhr (UA Ruhr) gegründet. Unter dem Motto „gemeinsam besser“ bietet die Universitätsallianz Ruhr Wissenschaftlerinnern und Wissenschaftlern vielfältige Möglichkeiten zur Kooperation und Vernetzung, während die Studierenden von dem großen Angebot an Bachelor- und Masterstudiengängen mit zahlreichen Spezialisierungsmöglichkeiten profitieren. Mit über 110.000 Studierenden, jährlich über 15.000 Absolventen, mehreren hundert Studiengängen, nahezu 1.300 Professoren, mehr als 20 gemeinsamen Projekten in Forschung, Lehre und Verwaltung sowie elf Sonderforschungsbereichen ist die UA Ruhr zum größten Hochschulverbund in Deutschland geworden.

Am 18. Oktober 2007 hat der Senat die Umbenennung in die heutige Bezeichnung beschlossen. Diese Umbenennung trat zum 1. November 2007 in Kraft.[11]

Im Januar 2009 hat die TU Dortmund die Programmverantwortung für einen landesweiten TV-Lernsender übernommen, der unter dem Namen Nrwision im digitalen Kabelnetz und im Internet sendet. Am Programm beteiligen sich u. a. auch sogenannte Lehrredaktionen an anderen Universitäten und Fachhochschulen in NRW sowie Bürgergruppen.

Am 16. Dezember 2018 hat die TU Dortmund ihr 50-jähriges Jubiläum mit einem Festakt im Konzerthaus Dortmund gefeiert. Zum Jubiläum gratulierten Bundesbildungsministerin Anja Karliczek, NRW-Ministerpräsident Armin Laschet sowie Dortmunds Oberbürgermeister Ullrich Sierau. Die Festrede hielt der Präsident des Europäischen Rates S.E. Donald Tusk. Am Vormittag hatte die Universität Donald Tusk die Ehrendoktorwürde verliehen.[12]

Am 4. April 2019 löste die Rektorin Ursula Gather die Institute für Deutsche Sprache und Literatur sowie für Anglistik und Amerikanistik auf.[13][14]

Fakultäten
Die Universität verfügt über insgesamt 17 Fakultäten, darunter sowohl naturwissenschaftlich-technische als auch humanwissenschaftlich-geisteswissenschaftliche:[15]

Mathematik
Physik
Chemie und Chemische Biologie
Informatik
Statistik
Bio- und Chemieingenieurwesen
Maschinenbau
Elektrotechnik und Informationstechnik
Raumplanung
Architektur und Bauingenieurwesen
Wirtschaftswissenschaften
Erziehungswissenschaft, Psychologie und Bildungsforschung
Rehabilitationswissenschaften
Humanwissenschaften und Theologie
Kulturwissenschaften
Kunst- und Sportwissenschaften
Sozialwissenschaften

Gebäude der Fakultät für Physik (Max Born Gebäude)



Blick über den Campus Nord: Rechts die Gebäude der Fakultät für Bio- und Chemieingenieurwesen, dahinter für Maschinenbau



Blick über den Campus Nord: Rechts die Bibliothek, links: Das Gebäude „EF50“, Heimat diverser Human- und Geisteswissenschaftlicher Fakultäten

Rektoren
1968–1976: Martin Schmeißer (1912–1981)
1976–1978: Erich te Kaat (* 1937)
1978–1990: Paul Velsinger (* 1939)
1990–1994: Detlef Müller-Böling (* 1948)
1994–2002: Albert Klein (1939–2017)
2002–2008: Eberhard Becker (* 1943)
2008–2020: Ursula Gather (* 1953)
seit 2020: Manfred Bayer (* 1965)
Campus und Studentenleben
Standorte

Studentendorf

Sitzgelegenheiten im Galerie-Treffpunkt

Hauptmensa (2012)

Universitätsbibliothek mit Haltestelle der H-Bahn
Die Universität verteilt sich über zwei Standorte: den Campus Süd und den Campus Nord. Um die Strecke zu überbrücken und einen schnellen Transit zwischen den beiden Teilstücken zu ermöglichen, wurde 1984 die erste H-Bahn-Strecke eröffnet. Im Dezember 2003 wurde ein weiterer Abschnitt der H-Bahn fertiggestellt, der die Universität mit dem Kern des Technologieparks verbindet. Auf dem Campus Süd befinden sich die Fakultäten Raumplanung sowie die Fakultät Architektur und Bauingenieurwesen, Teile der Fakultät Maschinenbau sowie der Universitätsverwaltung. Die übrigen Fakultäten befinden sich vollständig auf dem Campus Nord. Das markanteste Gebäude auf dem Campus ist sicherlich das zehn Stockwerke hohe Gebäude der Mathematik, im Allgemeinen Mathetower genannt. Auf dessen Dach befindet sich unter anderem die Sendeanlage des Campusradios Eldoradio und seit November 2010 auch das sich drehende, beleuchtete tu-Logo. Mit Hilfe des öffentlichen Nahverkehrs ist der Campus Nord über diverse Buslinien sowie eine S-Bahn-Linie (S1) zu erreichen. In direkter Nähe sind außerdem Anschlüsse zur B 1, A 40 und A 45. Seit 2010 gibt es außerdem den „Campus Stadt“, der sich auf der Hochschuletage des Dortmunder U in der Dortmunder Innenstadt befindet. Hier veranstaltet die TU Dortmund regelmäßig Ausstellungen, Lesungen und Workshops.

Mensen und Cafés
Die gastronomischen Einrichtungen der Universität werden vom Studierendenwerk Dortmund betrieben und teilweise mit Landeszuschüssen unterstützt. Die Hauptmensa befindet sich auf dem Campus Nord. In einem Seitenflügel befindet sich das „Restaurant Calla“. Auf dem Campus Süd befindet sich die „Mensa Süd“. Neben den beiden Mensen sind auf dem Campus mehrere Cafés (die „Galerie“ im Mensa-Gebäude, die „Food Fakultät“, das „Cafe Che“ im Chemiegebäude und das Chaqwa-Cafe im Gebäude Emil-Figge-Straße 50) und Restaurants („Vital“ im Mensagebäude Campus Nord und „Archeteri@“ im Mensagebäude Campus Süd) zu finden. Die Galerie bietet 500 Plätze.[16]